O motivo pelo qual fazemos isso,
violando a lei,
é a descarga de adrenalina.
Os artistas deste filme
foram presos quase 100 vezes
por pintarem nas ruas
Suas obras de arte
estão sendo retiradas dos muros...
e vendidas em leilões de luxo
Pintamos imagens nas ruas.
É o lugar delas.
Os artistas não recebem nada
É para as pessoas, por diversão
e pela aventura.
E não para acabarem em um leilão.
Cuidado com as obras de arte que rouba,
pois você pode acabar levando uma surra.
VAI FICAR LEGAL EM UMA MOLDURA
Por décadas, suas obras foram depreciadas
como simples vandalismo.
Agora,
são alvo de uma captação de obras de arte
multimilionária e internacional.
Pinturas retiradas de espaços públicos
sem a permissão do artista
são vendidas em casas de leilão,
galerias e feiras de arte de luxo.
Ao menos, quero ter o direito
de definir o que irá para galerias
ou será leiloado.
Podem detestar, adorar
e roubar minhas obras.
GRAFITEIRO
Quero ter o direito de dizer
o que vender ou não.
As obras mais valiosas
são as do artista inglês Banksy.
O trabalho dele fatura milhões em leilões.
Suas obras são de um valor incrível.
É como comprar presas de elefante,
ou algo parecido.
É um animal lindo e incrível
e você o mata
só para ser o dono de parte dele.
É muito desagradável.
Esta era para ser a história
do que aconteceu
quando Banksy esteve em São Francisco.
É um Banksy.
Em vez disso, se tornou
a história de negociantes de arte...
Se tivessem colhões, diriam:
"É um Banksy genuíno, vamos exibi-lo."
...museus...
É o rato socialista.
...e dinheiro.
A última oferta de um colecionador
foi de 700 mil dólares.
O que você faria se oferecessem
uma pequena fortuna
por uma pintura
que o artista não quisesse vender?
Conheci pessoas dispostas a comprá-la
por 700 mil dólares,
mas quero doar e não consigo.
"Alguns são policiais
porque querem tornar o mundo
um lugar melhor...
Alguns são vândalos
porque querem tornar o mundo
um lugar mais bonito."
Meu nome é Ben Eine.
Eu era grafiteiro.
Agora sou artista de rua, por...
falta de um título melhor.
Meu estilo é uma forma de tipografia.
Exploro as palavras e seus significados.
Retiro coisas do contexto.
"Nós somos os melhores."
É um nome maneiro para caralho.
NÓS SOMOS OS MELHORES
Nas ruas, na maioria das vezes,
faço palavras enormes,
frases, mensagens ou letras aleatórias.
É. Basicamente palavras e letras.
Não faço imagens bonitas
e horizontes azulados.
Nossas raízes estão no grafite.
Nós nos interessávamos
pelo formato da letra,
por explorar palavras e letras,
alterar o formato das coisas.
CONTROLE
É um movimento artístico global.
Por exemplo, há pessoas como ROA,
da Bélgica.
O que ele faz é incrivelmente diferente
do que fazem OsGemeos, do Brasil,
ou Herakut, da Alemanha.
Um dia também vou resgatá-lo, irmão.
Alguém me convidou
para pintar em Nova York.
De lá, fui pintar na Filadélfia.
No ano passado,
pintamos um mural lindo em Roma.
Cada cidade cria seus artistas
com estilo próprio.
O Retna...
desenvolveu uma forma de arte
com base no texto,
que se assemelha ao grafite
e à pichação de gangues.
Ele o tornou uma linda forma de arte.
Risk.
Artista original.
Uma das primeiras pessoas
a pintar placas de rodovias em LA.
Sou um cara bem calmo.
Já levei um tiro e duas facadas.
Já dispararam contra mim várias vezes.
Tudo pelo amor ao grafite.
REVOK ESTÁ MORTO
Revok também tem um estilo original.
Artista e intenso piloto de bombardeiro.
Já até matou.
Jovens são presos em LA por oito,
nove anos por grafitarem.
O jovem Psyche ficou preso por oito anos
por ter grafitado. Só por isso.
Olá, sou Anthony Lister.
ARTISTA
Anthony Lister.
Um louco australiano.
Aquele ali parecia ótimo visto do telhado,
mas não ficou legal visto da rua.
Ele engloba tudo o que é sua arte.
Não ligo mais.
Ele é sua arte.
Quando estou na rua, eu controlo o espaço.
É uma febre. Na verdade, é uma doença.
Caos, loucura.
O fim do mundo.
O começo do mundo.
As memórias deste mundo.
Doze Green
definitivamente não é entediante.
Ele surgiu desde o começo
do movimento que criou esta forma de arte.
Em Paris, no início dos anos 70,
foi um movimento de protesto.
E Blek le Rat era uma das pessoas
que fazia aquilo
e continua fazendo até hoje.
Se você contar a quantidade de artistas
envolvidos neste movimento no mundo todo,
é um número imenso.
É realmente imenso.
E as pessoas não terão noção disso
até aparecer nos livros de História.
O Shoe parou de grafitar
e direcionou sua forma de arte
a um caminho diferente.
Ele usa caligrafia, tinta spray,
e também trabalha com formato de letras.
"As pessoas me amam, me odeiam
ou não dão a mínima para mim."
O artista de rua mais famoso,
com certeza, é Banksy.
Acho Banksy ótimo.
Precisávamos dele.
Ele tem algo aqui
e sempre está transmitindo uma mensagem.
Ele é criativo e muito inteligente.
Ele tem algo importante a dizer.
Banksy se tornou
um acontecimento cultural.
Surgiu o "Efeito Banksy".
Banksy esteve em Londres
por cerca de um ano.
Eu vi os estênceis estranhos,
as mensagens estranhas,
os macacos proclamando que,
um dia, dominarão o mundo.
Esses ratinhos com pincéis,
escrevendo mensagens por aí.
Achei interessante.
É mais engraçado do que grafite.
ESTACIONAMENTO
Uma das coisas
contribuem para a fama de Banksy
é uma maldição.
É o sigilo de sua identidade.
Ninguém sabe quem ele é.
Quem ele é, como
ele é. Como ela é.
Então...
Ben Eine é um dos poucos artistas
que sabem a identidade de Banksy.
Conheci Banksy há muitos anos.
A princípio, ele não queria
que soubessem quem ele era,
pois ele estava fazendo algo 99% ilegal.
A polícia teria adorado capturá-lo.
Os jornais da Inglaterra estavam loucos
para encontrá-lo.
Eles tentaram descobrir
quem eram seus pais,
seus amigos e qual escola ele frequentou.
Queriam expor sua identidade.
Banksy fez o que todos querem fazer.
Ele conseguiu fazer.
E continua fazendo. E...
É engraçado que muitos dizem:
"Cara, ele não é real."
Ele é mais real
do que os que dizem o contrário.
Eu tenho certeza disso.
Todos sabem que Banksy
é o maior artista de rua.
Não existe boa publicidade
Em abril de 2010,
Banksy foi a São Francisco.
Milhares de pessoas foram a São Francisco
de LA, Nevada, Utah
e do estado de Washington.
Vieram aqui só para o tour de Banksy.
À meia-noite da noite seguinte,
recebi uma mensagem de texto:
"Surgiu outra obra."
As pessoas viram o que aconteceu
com Andy Warhol.
Banksy é tido como o próximo Andy Warhol.
Essa é a obra em Chinatown.
Acredito que esta tenha sido
a primeira obra a ser feita.
Esta obra é engraçada,
pois eles realmente foram à padaria
uns dias antes,
ofereceram 50 dólares aos donos
e disseram:
"Podemos pintar na sua parede?"
E eles responderam:
"Claro. Não ligamos para isso."
Sorria!
Gosto disso porque transmite uma mensagem.
Há muitos grafites com imagens lindas,
mas sua obra de arte é do tipo
que faz refletir sobre as coisas
e costuma promover a paz
e a não violência.
É engraçado ver a transição
de uma comunidade
que não fazia ideia de quem era Banksy
para uma que ama sua obra.
Agora ela faz parte
da história de Chinatown.
Na época, ele estava viajando pelos EUA.
Mas ele foi a São Francisco
e pintou muitas coisas.
É um mural lindo.
Há muito tempo eu esperava
que alguém fizesse algo aqui.
Esperava que não ficasse uma porcaria.
E não ficou. Demos sorte.
VAI FICAR LEGAL EM UMA MOLDURA
Esse é o índio que foi feito em Sycamore,
em Mission.
Eles acobertaram tudo
com um caminhão de mudanças.
Usaram dois colchões
em cada lado dessa... parede.
Aí, colocaram dois caras de cada lado
falando ao celular,
como se alguém estivesse se mudando.
Eles têm várias estratégias
para não serem pegos.
Não há muitos artistas de rua
que têm uma equipe ou funcionários
agindo como distração,
para não serem pegos pelos policiais.
A cada dia, a cidade amanhecia
com uma nova obra.
Esta é a obra
em Mission, Bird in Tree.
É uma obra interessante.
Muitos só veem a árvore,
mas, ao olhar para a árvore ao fundo,
ela compõe as folhas no topo.
Apareceram pinturas em Fisherman's Wharf,
no SOMA District e em North Beach.
Acho brilhante.
Amo o fato de ele ser polêmico.
Suas obras são consistentes.
Você sabe que a obra é dele.
Além disso, ela tem classe,
pois é real, mínima e simples.
E está meio que escondida,
não está muito evidente.
Para esta obra,
usaram escadas para subir no prédio
e estenderam lonas enormes.
Assim, eles tentaram cobrir as escadas.
Estavam dando uma festa,
uma grande festa com centenas de pessoas
no alto do prédio,
do outro lado da rua.
Então, eles tiveram que esperar
quatro horas até a festa acabar,
para subirem e fazerem esta obra.
Isso provavelmente levou dez minutos,
mas tiveram que esperar quatro horas
para subir.
NÃO DEU CERTO?
CHAME UM ATAQUE AÉREO.
"Os governantes de nossas cidades
não entendem o grafite,
pois acham
que nada tem o direito de existir,
a menos que gere lucro."
Os artistas que pintam em propriedades
sem permissão são considerados vândalos.
Estão violando a lei.
Diversas cidades no mundo
lidam com grafite e arte de rua
de diferentes formas.
Basicamente, eles querem apagar tudo.
E não querem pagar por isso.
A cidade de São Francisco age
da seguinte forma:
se você é dono de um prédio
que foi pichado,
é sua responsabilidade
pintar por cima dessas pichações
ou a prefeitura vai multá-lo.
Notificamos que é
sua responsabilidade apagar
o grafite da propriedade.
Houve muita discussão sobre o assunto.
Teve um cara
que não ligava muito para isso.
Só queria tirar aquilo de seu prédio.
Ele disse que a cidade o estava ameaçando
a retirar tudo o mais rápido possível.
A multa podia ser facilmente
incluída na conta do imposto
e a propriedade seria hipotecada
se eles não a pagassem.
Se a obra fosse extraída da parede,
ela facilmente iria a leilão
por 500 mil dólares.
Ela seria vendida, sem dúvidas.
Pintaram por cima dela.
Após as ameaças de multas
aos proprietários,
eles acabaram cobrindo as obras com tinta.
Tudo o que havia nas ruas
foi pichado por grafiteiros.
Foi coberto de tinta ou pichado.
Este foi basicamente destruído.
Então, sim.
Da mesma forma que surgiu,
foi à decadência.
VAI FICAR LEGAL EM UMA MOLDURA
1 BICICLETA, 1 NOITE, 1 HOMEM
É maravilhoso para São Francisco
ter as obras de Banksy,
mas dias após ele grafitar,
alguém vai lá, pinta por cima,
picha a obra e ela já era.
Brian Greif, morador de São Francisco,
viu as pinturas desaparecerem uma a uma
e decidiu fazer algo a respeito.
O seu plano era remover fisicamente
uma pintura
e doá-la a um museu.
Quero salvar pelo menos uma delas,
para que a cidade possa curti-la
por mais de 48 horas.
Diria que 99,5% do que pintei
dentro do contexto do grafite
nos últimos 25 anos já era.
Não existe mais.
Nossa arte se desenvolveu tendo em mente
que ela não vai durar.
Que ela não vai existir para sempre.
O que fazemos em vida ecoa pela eternidade
Eu queria salvar este.
Você vê que as paredes
foram cobertas de tinta.
É aquela parede branca ali.
É a que dizia:
"Vai ficar legal em uma moldura."
Até hoje eu recebo e-mails perguntando
se essa obra ainda existe,
pois é um Banksy espetacular.
Aquele Banksy ficava ali.
Naquela parede branca.
E aquele ali, já era.
Banksy deixou um último presente
no bairro histórico de Haight-Ashbury.
Uma pintura imensa
que se estendia por dois prédios.
De um lado, um rato de 1,80 m.
Do outro, uma mensagem à cidade.
ESTE É O FIM DA LINHA
Aparentemente, por aqui, em uma parede...
Sim, foi bem ali.
Ainda está lá.
Há um rato de Banksy à vista
que posso retirar.
Vou tentar conseguir permissão
para fazer isso.
Em um quarteirão você vê:
"Este é o fim da linha."
Aí, você tem um dos ratos de Banksy
finalizando a obra
do outro lado do prédio.
O rato é uma das imagens
mais icônicas de Banksy.
Banksy tem um exército de ratos
reunido em todo o mundo.
Sei lá, por que um rato?
Eles são atrevidos, engraçados.
Desagradáveis, fedorentos, pequeninos.
Um pouco parecidos com grafiteiros,
com artistas de rua.
"Se você for sujo,
insignificante e desprezado,
os ratos são seu principal modelo."
Já falei com eles.
A obra ainda está lá.
Está no revestimento de sequoia.
Então, com sorte, poderemos retirá-lo.
A proprietária está possessa.
Aquele prédio é seu bebê.
É dela desde o final dos anos 70.
É seu orgulho e alegria.
E ela estava prestes a pintar
por cima da obra.
Acabei de convencê-los a não fazer isso.
Disse que queria tentar salvar a obra,
e que trabalharia com eles.
Então concordaram em adiar.
Eles não vão pintar por cima.
Espero conseguir um acordo em breve,
antes que eles pintem sobre a obra
ou que a prefeitura o faça,
ou que ela seja destruída como as outras.
Conhece um artista chamado Banksy?
Sim, conhecemos. Está...
-Bem ali.
-É bem legal.
Aquilo é um Banksy?
Então não é um grafite.
É um artista respeitado.
Se for extraído e anunciado no eBay,
aquilo vale cerca de dez mil dólares.
Então, voto por mantê-lo.
MAIO DE 2010, COMEÇAM AS NEGOCIAÇÕES
PARA REMOVER A PINTURA
As negociações com a proprietária
começaram em maio
e levariam meses de idas e vindas
até a conclusão.
Ela está tão irritada por Banksy
ter pintado um rato em seu prédio,
que não quer falar comigo.
Quer que eu fale com o gerente.
Só que ele não retorna
minhas ligações ou e-mails.
Então estou em um impasse.
Pelo que entendi, foi uma longa...
Eles estão preocupados
em danificar o prédio.
...dolorosa...
Estão preocupados
com a reação da comunidade.
...operação de extração.
Eles querem vendê-la.
É óbvio que eles querem vendê-la.
"O locador do prédio com 'as palavras'
quer vender ambas as pinturas no eBay
e se dispôs a reuni-las"
Direção do Red Vic
Eles acham que podem retirá-las
e vendê-las no eBay.
Estou tentando convencê-los
a não fazer isso.
Banksy deu um presente a essas pessoas.
"Seria bom se Banksy desse algum lucro
que pudesse beneficiar todas as partes."
Direção do Red Vic
E todos os envolvidos no projeto
que não dão a mínima para a arte...
"Nossa equipe está analisando sua oferta."
Direção do Red Vic
...só veem uma oportunidade de lucro.
Agora a prefeitura está enviando cartas
à proprietária do prédio,
ameaçando-a de multa,
caso ela não remova a pintura.
Estão ameaçando
que eles mesmos removerão o grafite
se ela não o fizer em 30 dias.
JULHO, 53 DIAS DE NEGOCIAÇÃO
Com o passar do tempo,
a obra ficou em constante ameaça.
Alguém subiu no telhado ontem à noite
e pichou por cima das palavras.
Felizmente, o rato ainda está intacto.
Eles não mexeram nele.
Vou ter que me concentrar em retirá-lo.
Está ficando muito complicado.
Em agosto, o acordo muda novamente.
Há meses, meu acordo original com eles era
de que eu retiraria a obra
deste lado do prédio,
repararia os danos à parede
e faria uma doação em dinheiro.
Agora o acordo mudou.
Ainda querem tudo daquele lado da parede
e a doação em dinheiro,
mas agora querem que eu repare os danos
do outro lado do prédio.
Então são outros valores de material,
carpintaria,
andaimes, eliminação da tinta com chumbo,
alvarás, taxas legais.
-Outubro.
-Daqui até aqui.
Corte direto e retire esse pedaço todo...
Chamaram especialistas para descobrir
a melhor forma de extrair a pintura.
Espero que retorne facilmente.
E os custos continuavam aumentando.
Obrigado. Tchau.
Essa é a mensagem de voz que recebi
do proprietário do prédio vizinho
à pousada Red Victorian, onde está o rato.
Precisamos ter acesso
ao telhado do prédio dele
para subir com o
andaime e retirar o rato.
Agora que descobriu quem é Banksy,
ele quer cinco mil dólares
pelo acesso ao telhado.
Novembro. A proprietária tem
um último pedido
antes da remoção da obra.
DESPESAS EM NOVEMBRO: US$ 32.765
Finalmente chegamos a um acordo,
e a última parte dele é
que ela realize um debate de duas horas
no Red Vic todo domingo de manhã
sobre a paz mundial.
E antes de ela assinar o contrato,
eu preciso ir à discussão
sobre paz mundial no Red Vic.
DEZEMBRO, AS EQUIPES
CHEGAM PARA A REMOÇÃO
Não precisa cortar
a última peça do revestimento.
Só quero a pintura daqui para cima.
Maravilhoso. Isso nos ajuda muito.
Se tiver parte da madeira...
Certo.
É um Banksy.
Ele está chamando muita atenção
à arte de rua
e aos artistas de rua em geral,
em todo o mundo.
Esse é o objetivo
da maioria dos artistas de rua.
Eles querem interagir com mais pessoas.
Conectar-se mais através da arte.
Não querem se limitar a uma galeria,
além do fato de ser grátis.
Então...
Esse local em particular é muito alto!
Como será que ele subiu aqui?
Dá para ver o telhado daqui.
Ele pode ter se hospedado
em um dos quartos
e subido
por uma dessas escadas de incêndio,
até chegar a esta escada.
Estamos a dois andares da Rua Haight
em São Francisco
e não é fácil subir aqui.
Ele subiu o telhado e desceu até aqui.
Eles estão começando a extrair a pintura.
Lá está o rato acima da Rua Haight.
Estamos oficialmente começando.
O seccionamento é a parte
que mais me preocupa.
Ele está fazendo isso agora?
Está fazendo isso agora com o canivete.
Ele está seccionando,
tentando cortar a tinta sobreposta,
uma centena de anos de tintas.
Desta forma, podemos retirar cada peça
de forma adequada.
Temos que tomar muito cuidado.
Temos que tomar cuidado
para não descascar a pintura.
Eles podem arranhar a pintura.
Grandes pedaços de tinta serão retirados.
Espero não ter gastado rios de dinheiro
em revestimento de madeira
centenário e inútil.
Essa aqui é a parte mais difícil?
Não sei. Eu...
espero que sim.
Em seguida,
vem a segunda parte mais perigosa.
Vamos retirar cada pedaço do revestimento
e cortar os pregos por trás.
Então, teremos que forçar
para soltar cada pedaço
e depois cortar os pregos por trás.
Então cada pedaço vai sair
e o prego vai cair,
sem danificar a frente.
Está aliviado?
Ainda não.
Ainda não?
Nem um pouco aliviado ainda.
Não precisamos
nos preocupar com a pintura.
É um pouco mais fácil.
-Então...
-Aqui.
Temos um entrepiso de 90 centímetros ali.
Então posso rastejar até ali
e cortar por trás.
Você cortaria por trás.
Então é uma boa.
É.
Muito mais fácil.
É isso aí.
Certo. Vamos lá, Brian.
Não poderia ter sido melhor.
A primeira parte já foi retirada.
Daqui eles têm como se mexer.
Têm espaço para serrar os pregos por trás.
Até agora, tudo bem.
Um pouco mais por trás desse topo.
Certo.
Realmente, não poderia ter sido melhor.
-Perfeito.
-Quer que eu tente cortar?
A cara do rato.
Parte importante.
A última peça.
-É.
-Certo.
Lá vai.
-Acabou?
-Sim. Acabou.
Acabou.
Este é um Banksy extraído da parede.
Tudo está embrulhado e pronto para ir.
Só temos que achar um restaurador
e um museu para exibi-lo.
Cuidado.
Certo, pessoal.
"A parede é uma arma poderosa,
uma das coisas mais desagradáveis
para se bater em alguém."
Uma pintura
do polêmico grafiteiro inglês Banksy
foi retirada de um prédio na Rua Haight
em São Francisco.
A proprietária do prédio recebeu
uma notificação da prefeitura
para que a obra fosse removida
com base na lei contra grafite na cidade.
Em vez de pintar por cima da obra,
a proprietária fez um acordo
com um colecionador de arte
que planeja restaurar a pintura
e oferecê-la a um museu
para exibição pública.
A pintura foi retirada.
Está toda embalada.
Está em um local seguro.
Se considerar o closet do meu apartamento
um local seguro.
Eu a guardo lá.
Ao saberem que o rato do Haight-Ashbury
havia sido removido,
começaram a surgir ofertas do mundo todo.
Houve várias ofertas de diversos valores.
Mensagens de fax de negociantes de arte,
acordos de consignação,
ofertas de mais de 100 ou 200 mil dólares
à vista.
Não vou desistir.
Meu objetivo é encontrar um lugar
onde o público possa apreciar a obra.
Fizeram uma reunião com John Zarobell,
do Museu de Arte Moderna de São Francisco,
a respeito da preservação da obra
e de sua inclusão no acervo do museu.
Estamos indo
ao Museu de Arte Moderna de São Francisco
para conversar com eles
sobre a doação do Banksy.
Eles disseram que estão interessados
em ficar com meu Banksy.
Este é o Museu de Arte Moderna
de São Francisco.
Nós lidamos com diferentes mundos da arte.
E muitos curadores estão envolvidos
em diversos domínios.
Quando surge alguém como Banksy...
CURADOR, SFMOMA
...ele ganha status de estrela
em um domínio artístico totalmente único,
no qual talvez
não prestemos muita atenção.
É engraçado ver isso,
pois aqui ele mistura estêncil,
escrita à mão livre,
ou seja, ele escreve com tinta spray,
e depois joga tinta na parede
como Jackson Pollock.
Há um nível de arte de rua,
talvez jovens com tinta spray.
E o nível dele, que dá um efeito pictórico
bastante desenvolvido.
Ele usa dois tons.
Está descobrindo como usar o estêncil
e torná-lo um complexo...
Na verdade, são três tons.
É uma obra bastante complexa de estêncil.
É uma obra muito rudimentar
de arte de rua.
Mas é uma ideia antiquada.
Essa ideia de paz e amor.
Esta está localizada na Haight.
O icônico rato de Banksy.
Com o quepe de estrela. Certo?
É o rato socialista.
Eu o removi, o que é bastante polêmico.
Recebi uma oferta na semana passada
de um negociante de arte de LA.
-Certo.
-Ele me ofereceu 200 mil dólares.
Meu Deus!
Eu o removi para não vendê-lo.
Mas fiz isso na esperança de doá-lo
para algum local
-onde ele ficasse exposto ao público.
-Certo.
Então, meu e-mail original para...
Acho que para Peter Deny dizia:
"Se eu doasse esta obra,
você se interessaria?
O Museu de Arte Moderna de São Francisco
se interessaria por algo do tipo,
-em forma de doação?"
-Bem...
É uma ótima pergunta.
Pois, como disse,
trabalhamos com artistas que fizeram isso.
E, para nós, descobrir nossos limites
e definir nossas políticas do acervo
é algo que está em constante expansão
-e mudança.
-Claro.
Preciso interromper e dizer:
acho que podemos traçar esse limite.
Está gravando?
RESPONSÁVEIS PELO MUSEU
ENCERRAM A REUNIÃO
Eles interromperam a conversa
e praticamente nos expulsaram.
Hoje recebi um e-mail
de John Zarobell dizendo:
"Agradeço a oferta do rato de Banksy.
Acabei de sugerir
a possível doação da obra
em nossa reunião da Diretoria
e gostaríamos de saber
as seguintes informações:
Quais são as dimensões?
O artista sancionou o uso desta obra?"
Aí ele diz:
"Dificilmente aceitaríamos esta obra
sem a assinatura do artista."
Banksy não pode assiná-la
por diversos motivos.
Ele não autentica suas obras na rua,
pois as estão removendo
e vendendo em leilões
por grandes fortunas.
E tem a questão legal.
Se ele assinar
uma declaração de autenticidade,
ele está admitindo um crime,
já que ele não obteve a permissão
dos proprietários
para subir e pintar nos prédios.
Essas instituições receberam a chance
de possuírem um Banksy
sem custo algum, sem compromisso.
E querem firmar um compromisso.
Eles querem dizer: "Não."
Acho que, no fim das contas,
é a velha guarda
tentando manter o seu patrimônio
e resistindo ao máximo.
O público quer ver.
É empolgante.
Supera qualquer outra coisa.
Mas é dirigido por pessoas antigas.
E eles não curtem a obra.
Acabei de receber um e-mail
do meu contato na operação Banksy.
Fiquei um tanto otimista.
Eu vou falar com o contato
no Museu de Arte Moderna
para que eles fiquem alertas
para a chegada de um e-mail de...
Vai chegar como "Controle de Pragas".
É como chamam a pequena operação
de Banksy lá.
A gente se fala. Certo. Tchau.
Esse é um amigo que tem contato
com o pessoal do Banksy.
Pedi para ele ligar e ver se conseguimos
colocá-lo no Museu de Arte Moderna
de São Francisco.
Como você ouviu na ligação,
ele parecia otimista.
DOIS DIAS DEPOIS
O MUSEU RECUSOU
Alguns artistas fazem arte
para que ela seja destruída.
Eles não querem que sua arte sobreviva.
Se for o caso,
o museu não tem o dever de preservá-la
contra a vontade do artista.
Novamente, você quer algum tipo
de documento ou carta
de Banksy declarando:
"Quero minha obra em um museu."
E que também diga:
"Sim, esta obra é minha."
No caso da arte de rua, é óbvio
que isso é um problema que não teriam,
se comprassem uma obra de um negociante.
O museu não aceitaria,
a menos que houvesse um documento
da parte de Banksy
atestando a autenticidade
da obra de Banksy.
BANKSY AUTENTICOU A OBRA
Aos moradores de São Francisco
que questionam
a autenticidade das obras de Banksy,
acessem o website dele.
Cliquem na seção "Outdoor".
Obra em Chinatown.
É assim que ele as autentica.
Ele apresenta as fotos.
Esta é a obra
em Mission, Bird in Tree.
Você pode ver a obra em Sycamore.
Esta é a obra em Valencia.
Esta é a obra
no beco de Regency Ballroom.
O começo da obra na Haight.
"Este é o fim da linha."
Então temos um dos ratos de Banksy,
terminando do outro lado do prédio.
Não queremos fazer algo
que o artista não sinta que é apropriado.
Se uma obra foi feita
para ficar em um espaço público,
exposta ao público,
talvez o artista não queira vê-la
em um museu.
Grafite, arte de rua, isso os assusta.
Se eu tivesse uma ideia,
eles teriam comprado a obra,
capturando-a rapidamente,
adicionando-a ao acervo.
O grafite é novidade para eles.
Eles não sabem o que é bom ou ruim.
Não sabem a diferença entre um garoto...
Um garotinho que acabou de pegar
em uma lata de spray
e um cara que faz
isso há 20 ou 30 anos.
Eles não sabem a diferença.
Isso pode deixar muitas pessoas felizes.
Não devemos nos preocupar
com as que não gostam disso.
Então vamos aonde há quem goste de nós.
A questão é: "Quando seremos reconhecidos
pelas pessoas no poder?"
Eu não sei.
Quando será? Talvez em dez ou 20 anos.
Talvez quando todas as pessoas...
Talvez quando o movimento tiver acabado.
Sei lá.
É uma pergunta difícil.
A pintura foi oferecida
a outros três museus.
Nenhum deles se interessou por ela
sem que houvesse um documento
da parte de Banksy
atestando a autenticidade da obra,
embora isso seja óbvio.
"Quando vai a um museu,
você é um simples turista
que vê um armário de troféus
de alguns milionários."
Os museus não estavam interessados.
Mas outras pessoas estavam.
Acho que as obras em concreto
são muito poderosas.
Stephan Keszler é um dos principais
negociantes de obras de Banksy.
Ele vende pinturas de Banksy,
mas sem a permissão do artista.
No mundo da arte de rua,
ele é considerado um trapaceiro, um vilão.
Ele mesmo se considera
o maior fã de Banksy.
Para mim, não há nada mais lindo
do que ver...
NEGOCIANTE DE ARTE
...a obra original de Banksy,
pois ela é incrível.
Essas pinturas são removidas
em todo o mundo
e arrematadas em leilões
por centenas de milhares de dólares.
Esse é um "Banskee"?
-Um Banksy.
-É?
A arte é feita dentro de um contexto.
O artista faz por algum motivo.
Algumas pessoas compram obras
fora de contexto, retiradas de uma parede
ou que foram apropriadas
sem a permissão do artista.
Por que elas fazem isso?
Para a porra de um investimento?
Se eu pegar uma obra de arte
que poderia beneficiar jovens,
ao terem contato com ela,
e torná-la em um bem
que só me beneficiaria,
eu impedirei meus pequenos vizinhos
de verem algo lindo.
Temos experiência em cuidar destas obras,
em retirá-las da parede, em ajudá-las.
Nós jamais as retiraríamos da parede,
mas acho que é melhor fazer isso
do que tê-las em uma casa ou garagem
ou deixar que pintem sobre elas,
pois, aí, nós as perderíamos para sempre.
Acho que é egoísmo.
É um ato bastante egoísta
uma pessoa retirar algo
que está lá
para o público gostar ou odiar,
mas que está lá para o público.
Pintamos imagens nas ruas.
É o lugar delas.
Algumas dessas obras são imensas
e pesam centenas de quilos.
Elas são cortadas das paredes de tijolos,
paredes de concreto, usando-se britadeiras
e serras com lâminas de diamante.
São embaladas, armazenadas.
Seis meses depois,
são arrematadas em uma casa de leilão.
O lugar delas não é ali.
O trabalho dele fatura milhões em leilões.
O trabalho dele está sendo comprado
por colecionadores de obras de luxo.
Criamos obras em estúdios,
e essas são as obras
que assinamos e vendemos.
São as obras que queremos
que nos representem no futuro.
São obras que, se acabarem em um leilão,
nos deixarão orgulhosos.
O que a gente pinta
nas ruas não é isso.
É para as pessoas, por diversão
e pela aventura, pela adrenalina.
E não para acabarem em um leilão.
Faço várias obras de arte.
Mas muitas não quero expor em uma galeria.
O lugar delas não é a galeria.
Elas não devem ser leiloadas.
Ao menos, quero ter o direito
de definir o que irá para galerias
ou será leiloado.
Podem detestar, adorar
e roubar minha obra.
Quero ter o direito de dizer
o que vender ou não.
Eu nunca assino o que pinto nas ruas.
Nunca assinei
tudo o que pintei
como o artista "Ben Eine".
Não quero que aquilo acabe sendo leiloado.
Banksy condenou a venda
de suas obras públicas.
Mas Keszler diz
que está lhe fazendo um favor.
Acho que se Banksy for honesto
consigo mesmo,
quando ele coloca a cabeça no travesseiro,
sem precisar fazer declarações públicas,
de certa forma,
ele nos agradece pelo que fazemos.
Keszler estava organizando
uma exposição polêmica
na maior feira de
arte do mundo, em Miami.
Uma exposição incluindo
quatro obras de rua de Banksy.
Tudo sem a permissão do artista.
Estamos conseguindo mais obras de Banksy.
Além disso,
queremos mostrar essas obras,
como já disse,
ao máximo de pessoas possível no mundo.
Não é uma exposição do Banksy.
É uma exposição de sua obra
extraída das ruas.
Noticiários de todo o mundo
estão interessados.
Foi extremamente polêmico.
Keszler alegou, após a exposição,
que algumas das obras de Banksy
seriam doadas a um museu.
Nosso objetivo é que, talvez,
quando as pessoas vissem essas obras
e falassem sobre suas obras
neste local sofisticado,
nós conseguíssemos um acordo
com alguns dos museus,
com os melhores museus do mundo.
Adoraríamos doar as obras a museus
para exibi-las a mais pessoas.
Então eu recebi um e-mail da galeria
do Stephan Keszler e...
Desesperado para achar
um lar para o rato...
"Nós analisamos as imagens e achamos
que você tem uma obra fantástica."
...Brian ligou para Keszler para discutir
a questão dos museus.
Minha primeira intenção era extraí-la
e doá-la ao Museu de Arte Moderna
de São Francisco.
Todos estão com medo
de fazer certas coisas
contra a vontade de Banksy.
E Banksy não quer fazer isso,
pois, se ele disser a um museu:
"Podem pegar uma obra de rua
e eu a autenticarei",
ele estará fazendo uma exceção da exceção,
e aí toda a sua história
sobre não estar feliz com isso
cai por terra.
Mas, um dia, isso vai acontecer.
E um dia, isso vai acontecer.
Se responsáveis, digamos,
do Museu de Arte Moderna...
Se tivessem colhões, diriam:
"É um Banksy genuíno, vamos exibi-lo."
Keszler queria o rato de Banksy.
Naquela época,
ele tinha várias obras de Banksy,
todas extraídas das ruas.
E ele queria aquela em sua exposição.
Está em boas condições?
Sim.
Quer levá-la para a exposição em Miami?
Se eu gostaria de exibi-la em Miami?
Perdão?
Talvez.
Estaria interessado?
Uma das condições
para que a exposição fosse autorizada
era que nada fosse vendido.
Ele também me disse que, após a exposição,
um museu em Miami talvez quisesse ficar
com algumas obras.
Se essa for a condição
para ter minha obra em um museu,
mesmo sendo em Miami, eu topo.
Quatro semanas depois,
o rato foi retirado do closet
e embalado para ir a Miami.
Este rato não é pequeno,
é um rato enorme.
A última peça é o
topo do chapéu do rato.
Foi armazenado em um closet por...
No apartamento desse cara, por dois anos.
Como eu disse, não é um rato pequeno.
É um rato enorme.
Como foi extraído, eu não o vi montado.
Então, estou ansioso para ver
como ele se manteve em meu closet
enrolado em lençóis e cobertores velhos
por dois anos.
Espero que alguém em Miami o queira...
pois eu odiaria guardá-lo de novo
em meu closet.
MIAMI, DEZEMBRO DE 2012
Miami...
Dezembro.
Wynwood é a arte mais experimental
do mundo todo.
É incrível.
Miami Art Basel é ótima.
Ela reúne muitas pessoas,
muitas formas diferentes de arte.
Jovens se reúnem aqui,
o que nos dá muito gás.
Eles estão nos observando?
Artistas de rua de vários países estão lá,
misturando-se
e lutando para pintar paredes.
Não recebem nada por isso.
Tudo é repintado.
Tudo fica renovado e empolgante.
Além disso, há o dinheiro,
as feiras de arte,
os negociantes vendendo obras...
É uma loucura.
É o limite da esquizofrenia, na verdade.
São os meninos de rua pobres
e os multibilionários.
E estamos fazendo tudo por nada.
E eles voltam para casa após gastarem
milhões de dólares com obras de Banksy.
Estou um tanto tenso agora,
pois me ligaram há 40 minutos.
O rato chegou em Miami antes do previsto.
E já está no complexo da Art Miami.
Eles abriram a caixa.
Estão desembalando a obra.
E quero estar lá durante a instalação.
Nem sei aonde ir.
Este complexo é enorme.
É um quarteirão inteiro
com várias tendas brancas.
E, em alguns dias,
todas essas tendas vão estar cheias
de arte de luxo de todo o mundo.
Dois anos se passaram
após o rato de Banksy no Haight-Ashbury
ter sido finalmente extraído.
Exatamente dois anos depois
ele foi remontado
e exibido em Miami.
A obra de Banksy atraiu uma multidão.
Esta não é uma exposição de venda
de obras de Banksy na Art Miami.
E a reação das pessoas é exatamente
como eu previa.
Elas estão animadas com as obras.
Estão enfileiradas, escrevendo sobre isso.
É a prova de que o que fizemos
com as obras
que seriam destruídas nos locais originais
está sendo bem-aceito por negociantes,
fãs e conhecedores de arte.
Esta é a nossa prova
de que fizemos e estamos fazendo o certo.
Saiu em todos os jornais.
"Exposição de Banksy isso",
"Exposição de Banksy aquilo"...
E não era uma exposição do Banksy,
e sim de Keszler.
Esta é "Kissing Coppers",
uma das obras mais famosas de Banksy.
Foi criada em 2005 em Brighton,
Inglaterra.
É possível ver dois policiais se beijando,
o que é uma forma bem engraçada
de mostrar seu protesto
contra a instituição.
Então Banksy fez essa obra,
chamada de "Out of Bed Rat"
em 2006, em Los Angeles.
Ele a fez em Melrose Place.
Não sei o que pensar.
É como ver um
cervo na selva. É legal.
Mas quando ele está morto na parede,
não é tão legal.
As obras são exibidas
como troféus de caça.
Às vezes, é bem
legal ver troféus de caça.
É estranho que tenham colocado o rato
do outro lado do coquetel da área VIP.
As obras parecem deslocadas,
mas muitas obras parecem deslocadas lá.
Então...
É um ato capitalista.
É "a roupa nova do rei".
A maioria das obras nas galerias
é uma mentira.
Quem está vendendo arte
está muitas vezes mentindo.
Eles só querem faturar.
E estão mentindo,
pois eles detêm o controle.
Banksy condenou a exposição.
Artistas de rua se recusaram a comparecer.
-É um filme sobre isso?
-Sim.
Quer dizer...
Olha, eu não...
Eu não estou nem aí.
Se eu vou à exposição?
Provavelmente não.
Não. Definitivamente não.
Não vou ficar em
uma fila para ver aquilo.
Especialmente porque as obras
não estão em seu local original.
Sem comentários sobre isso.
Ouvi boatos de que alguém iria vandalizar
as pinturas de Banksy na exposição.
Noite de estreia, ternos,
coquetéis, seguranças.
Estavam dizendo que alguém poderia tentar
vandalizar as obras de Banksy.
Ficou sabendo disso?
Em primeiro lugar, temos seguranças
Se fizerem isso...
eles serão presos.
Então, não me preocupo com isso.
Infelizmente, isso não aconteceu.
Teria sido divertido.
-Agora Banksy condenou a exibição.
-É.
Como se sente sobre isso?
Eu não ligo.
Ele pinta suas obras em casas,
ou propriedades de outras pessoas
sem pedir permissão.
Se eu pintar um quadro,
obviamente saberei dos meus direitos.
Mas se o fizer na propriedade dos outros,
então eu diria que não.
Não.
Ele espera que a gente peça permissão
para fazer o que estamos fazendo.
É um argumento hipócrita.
Eles deveriam respeitar o artista
e a vontade dele,
sem pensar: "Isso deveria ir
para uma exposição de arte."
Eu entendo que sua estética
não combina necessariamente
com a exibição da obra em uma parede,
dentro de um museu ou galeria.
Ele não confia nas galerias.
Ele não necessariamente concorda
com seu funcionamento.
Ele quer fazer tudo do jeito dele.
E ele faz isso com sucesso.
Atualmente há um grande mercado...
Um grande e importante mercado
de arte de rua.
Há muito dinheiro envolvido
na arte de rua.
Esse frenesi todo em torno de Banksy,
sem ninguém saber quem ele
é, o que ele é,
é uma forma muito estratégica
e inteligente que ele tem
de tornar famosos o artista e sua obra.
Em 2005, Banksy fez diversas pinturas
no muro que divide a Palestina.
Ben Eine estava com ele.
Eu fui à Palestina com Banksy.
Foi nossa primeira viagem ao local.
E...
Fomos lá e pintamos algumas obras
no Muro da Cisjordânia,
nas ruínas bombardeadas.
Basicamente,
em grandes pedaços de concreto.
Passamos duas semanas lá
pintando o dia todo, todos os dias.
Saímos da Palestina
e não esperávamos rever
essas pinturas de novo.
Duas delas surgiram em Miami.
Esta é "Wet Dog".
Ele fez em 2007, na Palestina.
Pesa cerca de 800 kg.
É uma peça bem pesada.
Restauramos a obra até ficar desse jeito.
Ela ficava em uma pedra,
próxima a uma rodoviária na Palestina.
Agora está aqui.
Esta se chama Stop and Search.
Também foi feita em 2007 na Palestina,
na Cisjordânia.
Mostra uma menina com um soldado
das Forças de Ocupação de Israel.
Foi um posicionamento bem firme de Banksy
como protesto contra o que está havendo
no Oriente Médio.
É possível ver os buracos dos tiros ali.
Então acho que é uma das obras
mais famosas de Banksy no mundo.
Não consigo imaginar
alguém indo ao Oriente Médio,
onde há um conflito de milhares de anos.
Um artista de hoje em dia foi lá,
viu o que está acontecendo na política,
tentou se posicionar a respeito,
compartilhou algo com as pessoas
e tentou causar um impacto positivo.
Aí surge um imbecil
querendo tirar aquilo da parede
e vender para alguém
de um bairro chique,
em algum lugar do mundo
com dinheiro suficiente
para pagar por isso?
Que merda é essa?
Qual o sentido disso?
Ele está tentando apaziguar
um lugar muito caótico e delicado
com um pouco de arte para o povo.
Aí um imbecil surge do nada
e, para descolar uns trocados,
arranca a obra. É deplorável.
Nós lucramos com isso?
Sim.
Nós nos empenhamos muito nisso?
Então nós dois merecemos.
Keszler sabia
que a obra do rato estava preservada.
Ele queria comprá-la.
É óbvio que ele já tinha um comprador.
Ele queria ser o dono da pintura.
Não.
Primeiramente, ela não está à venda.
Isso não está em discussão.
E...
Acho que, agora, não...
Não custa um milhão de dólares. Não.
Todas as minhas grandes obras
não custam isso.
Acho que...
Acho que custa algumas centenas...
Acho que consigo vendê-la facilmente.
Isso me custou 100 mil dólares.
Posso vendê-la por 200, 250 para você.
Aí eu ficaria com 100 mil.
Então ela custa mais ou menos 350.
E você conseguiria uns 250.
É frustrante.
Mas, quando há dinheiro envolvido,
é isso o que acontece.
Esta é muito mais vendável ou comercial,
pois é melhor pendurar 100 kg
em seu apartamento
do que uma parede de concreto
de 900 kg ou uma tonelada.
O que aconteceu com as obras
que estavam com Keszler após a exposição?
Vamos começar o leilão
com o lote número um.
"Wet Dog", uma das obras da Palestina,
acabou em um leilão em Miami,
juntamente com uma nova obra
chamada de "Slave Labor".
Dezesseis mil, 17 mil, 18 mil.
Dezenove mil. Estou ouvindo 19 mil?
Vendido.
DESDE MIAMI EM 2012
VENDIDO
"Não podemos fazer nada
para mudar o mundo
até que o capitalismo desmorone.
até lá, devemos ir às compras
para nos consolarmos."
Voltei de Miami
e trouxe o catálogo da Art Miami.
E a primeira obra
que aparece neste catálogo grosso e enorme
é o meu Banksy.
Ao virar a página,
há outra foto de
meu Banksy no Red Vic,
juntamente com outras obras de Banksy
que foram expostas.
Não deveriam colocar preços nelas
e leiloá-las.
Elas deviam ser exibidas nas ruas,
para o público apreciá-las de graça.
Keszler queria o rato de Banksy.
Este é um e-mail
enviado por Stephan Keszler.
Diz aqui: "Estamos montando
o próximo catálogo de originais Banksy
e não quero nem vou pressionar você,
mas preciso saber
se você quer incluir suas obras ou não.
Se quiser, sugiro um valor mínimo
que ambos concordemos
e a mesma participação nos lucros.
Se não quiser vender as obras,
não tem problema.
Obrigado. Stephan."
O rato não estava à venda.
Ele queria comprá-lo.
O preço que ele iria pagar pela obra
continuava subindo.
Duas semanas depois, surgiu uma proposta
de meio milhão de dólares.
Ele me ligou e ofereceu 500 mil dólares
pelo meu Banksy.
Aqui está o e-mail.
Ele disse: "Oi, Brian. Sinto muito
pelo resultado de nossa conversa.
Acho que 500 mil dólares é um ótimo valor,
mas tenho que aceitar sua decisão.
Ele parece ter se conformado
com minha decisão.
Aí o seu tom mudou.
No dia seguinte, recebi este e-mail
de Stephan Keszler
que dizia: "Brian,
não estou nem um pouco feliz
por você ter se recusado
a vender a obra por 500 mil dólares.
Eu fiz muito por você,
mas não estou mais interessado
em negociar com você.
Já chega. Stephan."
Não nos falamos desde então.
Meio milhão de dólares
é uma quantia considerável
para os padrões de qualquer um.
Por recusar esse valor,
obviamente, esse cara não é alguém
que está tentando lucrar,
capitalizar em cima disso,
descolar uma grana fácil, não é?
É uma ironia que a
arte de rua de Banksy
tenha sido extraída das ruas.
Um cara tem uma obra de Banksy
e quer doá-la a um museu.
O museu não quer ficar com ela.
Aí alguém está disposto a pagar
É a beleza da arte de rua.
US$ 209 MIL NO LEILÃO
Negociantes de arte continuam retirando
e vendendo pinturas públicas de Banksy.
Banksy não recebe um único centavo
pela venda dessas obras.
VENDIDO POR US$ 575 MIL
Um dia ele vai parar de pintar.
Um dia ele vai morrer.
Essas pinturas jamais serão refeitas.
As pessoas as querem.
Suas obras são de um valor incrível.
Algumas coisas que percebi...
O rato da Rua Haight foi enviado
ao sul da Califórnia
para ser preservado
e inteiramente restaurado.
Uma das coisas que quero fazer
é proteger as bordas
contra batidas ou ranhuras.
-Certo.
-Ou aquelas coisas.
Com a preservação,
o custo total de restauração da obra...
excedeu 40 mil dólares.
Se colocarem em uma caixa ou moldura,
ficará ainda mais caro.
UM DEPÓSITO PARTICULAR
DE ARTE EM SÃO FRANCISCO
A obra voltou a São Francisco,
e eu estou muito feliz com a restauração.
Parece bem melhor do que estava em Miami.
Eu gostei da restauração
porque eu quis que ela ficasse
como estava na parede do prédio
e não parecesse uma pintura preservada.
E eles fizeram isso.
Ainda há rachaduras na tinta.
Há pregos.
Você vê os pregos para fora ou tortos.
Então está muito bom.
A restauração foi notícia de capa
do San Francisco Chronicle.
A publicidade gerou uma nova onda
de ofertas de colecionadores de arte,
inclusive uma oferta de 700 mil dólares.
A oferta foi recusada.
Desde o artigo do San Francisco Chronicle,
choveram pessoas querendo exibi-la
e pessoas que querem comprá-la.
Mas, infelizmente,
nenhuma delas me agradou.
Alguém me ligou
dizendo que queria colocá-la
no portão de sua casa em Redwoods,
no norte de São Francisco.
Para mim, não daria certo.
Então ainda estou buscando
um lar para ela.
Espero encontrar um lugar para exibi-la.
A última oferta de um colecionador
foi de 700 mil dólares,
a qual eu recusei.
Acho bacana, cara.
Se não estiver mesmo visando lucro,
quiser exibi-la em um museu
e estiver obstinado a fazer isso,
ele está agindo certo.
Com o tempo,
ele vai conseguir colocá-la em um museu.
Aprendi muito e conheci
muitos grafiteiros.
Todos eles têm opiniões diferentes
sobre isso.
Uns acham que não deveria ter tocado nela.
Que deveria tê-la deixado ser destruída.
O lance todo de conservar algo
que foi feito nas ruas
é que não faz sentido algum.
Outros dizem que foi uma boa ideia.
Sei que há grafiteiros dizendo
que talvez devêssemos repensar
essa forma temporária de arte.
Eu não sei.
Sei lá... Atualmente,
hoje em dia, eu não iria querer preservar
uma de minhas pinturas.
Daqui a cem anos, quando eu estiver morto
e nenhuma delas existir mais,
adoraria ter
uma de minhas pinturas preservada.
É uma faca de dois gumes.
A arte que foi feita por esse movimento,
em público,
que é importante, um dia vai sumir.
Então, essa ideia de arte temporária,
que não tem problema se pintarem por cima,
ou a destruírem,
para mim, precisa ser repensada.
Faz parte da história. Vamos falar:
"Você se lembra
quando extraíam nossas obras
e as colocavam em museus
contra a nossa vontade?"
Será uma era artística
cujas obras estão fora de contexto.
As pessoas se perguntarão:
"Isso é de qual época?"
"Essa era uma obra
que não devia estar em um museu."
Então, é tudo relativo.
Não há duvidas de que é um Banksy.
Não há dúvidas
de que é um importante Banksy.
É uma imagem icônica de Banksy.
Preservá-la, revitalizando-a
de uma forma totalmente diferente
e fazê-la durar,
mesmo em um contexto diferente,
apenas para preservar sua história,
é incrível.
Se puder salvar a arte... salve.
Obras de Banksy como essas,
ou são destruídas ou vendidas,
e acabam na casa de alguém,
onde o público não pode ver.
Pudemos extrair esta obra e preservá-la.
Esperamos que, um dia,
ela seja exibida onde o povo possa vê-la
É engraçado.
Conheci pessoas dispostas a comprá-la
por 700 mil dólares,
mas quero doar e não consigo.
Sei lá, cara.
Qual é a moral da história?
Existe uma moral?
Se existir,
é que, pelo menos uma vez,
a ganância não venceu.
Os mocinhos venceram.
Sabe?
Está lá. Está protegido.
Vai acabar em um museu.
E não vai acabar na mansão de alguém
nos Hamptons.
Acho que os mocinhos venceram.
Quando a Terra explodir,
tudo vai virar poeira estelar mesmo.
Daqui a 50 anos, todos serão gratos.
Essa é a moral. Sei lá.
"Imagine uma cidade
onde o grafite não fosse ilegal.
Uma cidade onde todos pudessem desenhar
o que quisessem,
onde ruas fossem inundadas
de várias cores e pequenos dizeres.
Onde ficar esperando o ônibus
não fosse entediante,
uma cidade que parece convidar todos
para uma festa.
Imagine uma cidade como essa...
e não encoste na parede.
A tinta está fresca."
E o que Banksy pensaria de tudo isso?
Tenho certeza de que ele acharia divertido
as pessoas se preocuparem tanto
com coisas que levaram
dez minutos para pintar.
É. Ele riria disso.
FIM
Em 2010, o primeiro-ministro britânico
convidou Ben Eine para um chá
Cameron pediu a Ben
uma pintura para dar a Barack Obama
Em 2014, São Francisco
eliminou as "multas por grafite"
aplicadas a proprietários de prédios
ESTE É O FIM DA LINHA
As "palavras" foram cobertas de tinta
Dias depois, artistas locais
pintaram novas palavras na parede
NINGUÉM ACABOU
MAL COMEÇAMOS
Também pintaram Jerry Garcia
na parede onde estava o rato
Só uma obra de Banksy
em São Francisco continua intacta
NÃO DEU CERTO?
CHAME UM ATAQUE AÉREO
Sem achar um museu, Brian decidiu
fazer uma turnê com o rato
Há dois critérios para exibi-lo:
As exposições devem ser abertas ao público
e promover o valor do grafite
Legendas: Andressa Gatto